Você sabia que irá
BANHEIRO EXPLOSIVO?
o banheiro na romantiga,
podia literalmente te explodir?
Pois é.
Os famosos banheiros públicos
romanos eram verdadeiras armadilhas
mortais.
Em baixo daqueles acentos
de pedra fria ficavam
forças profundas e escuras,
onde dejetos
acumulavam por meses.
Sem ventilação, essa mistura
gerava uma quantidade massiva
de gas metano altamente
GÁS METANO PERIGOSO
inflamável.
Bastava uma faísca.
Ou o calor de
uma lâmpada de óleo.
Para provocar uma explosão
de fogo bem debaixo
de você.
E se isso não
bastasse, ratazanas gigantes frequentemente
subiam pelos buracos para
atacar
as pessoas.
Sobreviver a uma ida
ao banheiro era um
milagre diário.
Teria coragem?
Comente e se inscreva
para mais bizarrices da
história.
RATAZANAS GIGANTES!