Você sabia que ir ao banheiro na Roma Antiga podia literalmente te explodir? Pois é!
Os famosos banheiros públicos romanos eram verdadeiras armadilhas mortais.
Embaixo daqueles assentos de pedra fria, ficavam fossas profundas e escuras onde dejetos acumulavam por meses.
Sem ventilação, essa mistura gerava uma quantidade massiva de gás metano altamente inflamável.
Bastava uma faísca ou o calor de uma lâmpada de óleo para provocar uma explosão de fogo bem debaixo de você!
E se isso não bastasse, ratazanas gigantes frequentemente subiam pelos buracos para atacar as pessoas.
Sobreviver a uma ida ao banheiro era um milagre diário. Teria coragem? Comente e se inscreva para mais bizarrices da história!