O nosso concreto raxa
2.000 ANOS INTAC TO
em décadas.
Mas este piere romano
CURA SOZINHO!
existe intacto a 2
mil anos
sobre a força da
água salgada.
O segredo?
Ele se cura sozinho.
Sientistas do M,
te finalmente desvendaram em
se mistério milenar.
Os romanos misturavam calviva
MISTÉRIO DO MIT REVELADO
em temperaturas extremas,
criando pequenos fragmentos brancos
conhecidos como clastos de
cál.
Quando uma rachadura começa
a se abrir,
e a água da
chuva ou do mar
penetra na estrutura,
ela dissolve esses pedaços
de cál acumulados.
Essa solução rica em
cálcio recristaliza rapidamente,
preenchendo a fenda e
colando o concreto de
volta
antes que o estragualmente.
Enquanto nossas pontes modernas
desmoronam
e exigen uma notensão
constante,
a engenharia antiga usava
a própria natureza para
se reconstruir.
Se você acha que
deveríamos adotar essa tecnologia
RECRISTALIZAÇÃO ATIVA
hoje,
se inscreve no canal.
ENGENHARIA ETERNA?