Você já reparou que
ARMA SECRETA?
quase todo escada em
spiral nos castelos mediavais
gira no sentido horário
para a direita?
Não é coincidência. É
uma arma de engenharia
mortal.
Na idade média, os
castelos eram projetados para
resistir a invasões brutais.
Cada detalhe era pensado
exclusivamente para a defesa.
Se um inimigo conseguir
se romper o portão
principal, ele teria que
subir essas escadas estreitas
de pedra.
E é aqui que
o design se torna
letal.
Como a maioria dos
guerreiros era destra?
Um invasor subindo a
escada tinha sua espada
bloqueada pela coluna central
DESIGN LETAL
da curva.
Mas o defensor, descendo,
tinha o braço direito
totalmente livre
para golpear com força
máxima de cima para
baixo.
Uma simples curva de
pedra neutralizava exército os
inteiros.
Genial, né?
Se você ama o
segredo da história, se
inscreve para não perder
o próximo.
BLOQUEIO TOTAL
GENIALIDADE MEDIEVAL