A 1900 anos, este
PREVIU O IMPOSSÍVEL
jarro de bronze previu
um terremoto a centenas
de quilômetros de distância,
antes de qualquer um
sentir o chão tremer.
Na China antiga, tremores
eram vistos como fúria
dos deuses,
até que o inventor
Zan Heng desafiou o
inexplicável.
Ele criou um seismógrafo
genial.
Dragões de bronze cercavam
o vaso, cada um
segurando uma esfera sobre
a boca de sapos
famintos.
Internamente, um pêndulo ultra
-sensível captava ondas sísmicas
MECANISMO GENIAL
invisíveis.
Um dia, uma esfera
caiu, apontando para o
Oeste, mas ninguém sentiu
nada.
Todos riram de Zang.
Dias depois, um mensageiro
exausto chegou a cavalo.
Um terremoto devastador havia
destruído o Oeste do
Imperio.
Como uma tecnologia tão
antiga superou seu próprio
tempo.
Se você ama mistérios
da história, se inscreve
ELES RIRAM DELE
no canal.