Você sabia que o
CONCRETO ROMANO: 2000 ANOS DE PÉ!
concreto romano, feito há
2 mil anos, ainda
está de pé?
NOSSO CONCRETO: RACHA EM 50 ANOS!
Enquanto o nosso... bem,
o nosso mal dura
50 anos sem rachar!
É uma diferença absurda
que desafia a engenharia
moderna.
Como eles faziam essa
maravilha que até se
'cura' sozinha?
O segredo não era
mágica, mas uma química
genial.
Eles usavam cinza vulcânica,
a 'Pozolana', e cal
virgem.
Essa mistura criava cristais
que preenchiam as micro-rachaduras.
Uma tecnologia que se
regenera, muito à frente
do seu tempo.
O SEGREDO: POZOLANA E AUTOCURA!
Será que estamos prontos
para aprender com o
passado?
Deixe sua opinião nos
comentários!
APRENDER COM O PASSADO?