Você sabia que o concreto romano, feito há 2 mil anos, ainda está de pé?
Enquanto o nosso... bem, o nosso mal dura 50 anos sem rachar!
É uma diferença absurda que desafia a engenharia moderna.
Como eles faziam essa maravilha que até se 'cura' sozinha?
O segredo não era mágica, mas uma química genial.
Eles usavam cinza vulcânica, a 'Pozolana', e cal virgem.
Essa mistura criava cristais que preenchiam as micro-rachaduras.
Uma tecnologia que se regenera, muito à frente do seu tempo.
Será que estamos prontos para aprender com o passado?
Deixe sua opinião nos comentários!